# 项目概述
这是作者在高中期间为了实现在移动端（Android）上进行随机选题练习的一个小程序，采用Python编写。

本程序最新版本为 v2.2.2

©2024 Shu-Yicheng from Study Corporation。

# 项目功能
本程序可以实现在给定的题库和答案中以3题为1组进行随机选择，并可以提供答案呈现，参考文章查询的功能。在练习结束以后可以自动保存练习记录。同一用户没有标记的题目在之后的练习中不会再次出现。

题库、答案、参考文章可以由使用者自行删改和添加。

# 代码组织结构
|—历史版本\
|   |—版本说明 //版本更新历程\
|   |—其他文件 //从1.15到最新的全部文件历史版本\
|—poemdictation2 //主程序所在文件夹\
|   |—data //资料文档\
|   |   answers.txt //答案\
|   |   passages.txt //参考文章\
|   |   question.txt //题目\
|   |—log //程序运行文件\
|   |   |—appdata //程序运行文档\
|   |   |   logs.txt //用户练习记录\
|   |   |   mark.txt //用户标记题目记录\
|   |   |—userlog //存储以用户名为文件名的用户历史记录\
|   poemdication v2.2.2\
|   searchpassage.py

# 使用方法
## 使用前准备
受限于作者水平，该程序不能直接在Android系统上运行。使用前需要先在设备上安装Python环境。作者在调试和使用的时候使用的是Pydroid3，这个解释器运行本程序时没有出现大问题，可以作为一个参考。

程序中用到两个Python运行库：_datetime_ 和 _random_，这两个都是Python内置的运行库，使用前无需安装。

## 程序的使用
### 主程序 _（poemdictation v2.2.2.py）_
点击文件poemdictation v2.2.2.py并运行可以直接进入主程序。本程序没有图形界面，通过控制台实现用户数据输入和输出内容打印。

用户第一次使用时需要选择一个用户名，在之后的练习中通过用户名进入练习或查询练习记录。

程序刚启动时控制台背景为全黑，需要输入用户名后进入下一步操作。

读取到用户名之后，程序会自动输出第一组题目和操作询问栏，按照操作指示在操作询问栏中输入指令进行下一步操作。

_**注意：** 除了输入标记题号，其他操作均只能输入英文字符；输入标记题号时，应使用屏幕键盘输入整数。_

常用操作以及对应指令：（在询问栏中输入help可以查看指令列表）

| **操作**|**对应代码**|
|:---:|:---:|
|显示帮助|help|
|显示答案|ans|
|查询文章|pas|
|标记题目|mark|
|继续练习|next|
|退出练习|exit|

### 文章查询子功能 _（searchpassage.py）_
本文件为主程序中文章查询子功能的独立版本，使用方法与主程序中相同。

查询文章时直接输入想查询的文章代号并按Enter键即可（一般情况下，文章代号为文章题目拼音首字母）。

## 程序使用后
练习结束后用户可以在 _'log/userlog'_ 路径下查找用户名对应的文件查看练习记录。

_**注意：** 路径_'log/appdata'_ 路径下存放的是以行为单位的用户使用历史记录，请不要随便更改，否则可能会引发程序错误。

## 题库、文章的增加和删改
### 题库和答案
题库存储在 _'data/question.txt'_中，与题目相对应的答案存储在 _'data/answers.txt'_文件中。两个文件中题目和答案分别占一行。

**题目行和答案行需要严格按照行号对应**
### 参考文章
参考文章存储在 _'data/passages.txt'_文件中，添加时将新文章按照示例方式直接放置于文件末尾中（首行须另起一行）。

程序在读取参考文章时按行读取和输出，如果为了更佳的观感，建议适当添加换行。

参考文章在文件中须按照如下格式：

>#qyccs  //首行包含“#”符号和标题拼音首字母\
沁园春·长沙\
毛泽东\
独立寒秋， 湘江北去， 橘子洲头。 \
看万山红遍， 层林尽染； 漫江碧透， 百舸争流。 \
鹰击长空， 鱼翔浅底， 万类霜天竞自由。  //文章中间不要出现“#”符号\
怅寥廓， 问苍茫大地， 谁主沉浮?\
携来百侣曾游，忆往昔峥嵘岁月稠。\
恰同学少年，风华正茂；书生意气，挥斥方遒。\
指点江山，激扬文字，粪土当年万户侯。\
曾记否，到中流击水，浪遏飞舟?#  //尾行最后包含一个“#”符号

# 致谢
感谢我高中时期的同桌BXR，她提出了这个程序的创意和设想，在历次迭代中参与代码测试并提出建设性的改进意见，以及一直督促我根据她的想法进行及时更新。


